# React 프로젝트 weCalendar 회고

<!-- toc -->

- [Context](#context)
- [Day2 (2024.10.22)](#day2-20241022)
  * [구글 캘린더 API 연동, OAuth 도전, 쉽지 않지만 흥미롭다. event를 구독하는 Firebase 방식이 아니라, 현업에서 많이 사용하는 REST API 방식으로 소통하는 프로젝트를 만드는 과정을 시도하는 것 자체가 즐겁다!](#%EA%B5%AC%EA%B8%80-%EC%BA%98%EB%A6%B0%EB%8D%94-api-%EC%97%B0%EB%8F%99-oauth-%EB%8F%84%EC%A0%84-%EC%89%BD%EC%A7%80-%EC%95%8A%EC%A7%80%EB%A7%8C-%ED%9D%A5%EB%AF%B8%EB%A1%AD%EB%8B%A4-event%EB%A5%BC-%EA%B5%AC%EB%8F%85%ED%95%98%EB%8A%94-firebase-%EB%B0%A9%EC%8B%9D%EC%9D%B4-%EC%95%84%EB%8B%88%EB%9D%BC-%ED%98%84%EC%97%85%EC%97%90%EC%84%9C-%EB%A7%8E%EC%9D%B4-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%8A%94-rest-api-%EB%B0%A9%EC%8B%9D%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EC%86%8C%ED%86%B5%ED%95%98%EB%8A%94-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%EB%A5%BC-%EB%A7%8C%EB%93%9C%EB%8A%94-%EA%B3%BC%EC%A0%95%EC%9D%84-%EC%8B%9C%EB%8F%84%ED%95%98%EB%8A%94-%EA%B2%83-%EC%9E%90%EC%B2%B4%EA%B0%80-%EC%A6%90%EA%B2%81%EB%8B%A4)
  * [기능 분할 설계 FSD 첫 시도](#%EA%B8%B0%EB%8A%A5-%EB%B6%84%ED%95%A0-%EC%84%A4%EA%B3%84-fsd-%EC%B2%AB-%EC%8B%9C%EB%8F%84)
- [Day1 (2024.10.21)](#day1-20241021)
  * [project 시작한 배경](#project-%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%9C-%EB%B0%B0%EA%B2%BD)
  * [혼자 project를 시작하고 꾸려간다는 것](#%ED%98%BC%EC%9E%90-project%EB%A5%BC-%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%98%EA%B3%A0-%EA%BE%B8%EB%A0%A4%EA%B0%84%EB%8B%A4%EB%8A%94-%EA%B2%83)
  * [React 공식문서가 말하는 'state' 리마인드](#react-%EA%B3%B5%EC%8B%9D%EB%AC%B8%EC%84%9C%EA%B0%80-%EB%A7%90%ED%95%98%EB%8A%94-state-%EB%A6%AC%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C)
  * [디버깅: Tailwind 적용하려면 왜 개발 서버를 다시 시작해야 하나? #다시보기](#%EB%94%94%EB%B2%84%EA%B9%85-tailwind-%EC%A0%81%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%A0%A4%EB%A9%B4-%EC%99%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%EC%84%9C%EB%B2%84%EB%A5%BC-%EB%8B%A4%EC%8B%9C-%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%B4%EC%95%BC-%ED%95%98%EB%82%98-%23%EB%8B%A4%EC%8B%9C%EB%B3%B4%EA%B8%B0)

<!-- tocstop -->

## Context

## Day2 (2024.10.22)

### 구글 캘린더 API 연동, OAuth 도전, 쉽지 않지만 흥미롭다. event를 구독하는 Firebase 방식이 아니라, 현업에서 많이 사용하는 REST API 방식으로 소통하는 프로젝트를 만드는 과정을 시도하는 것 자체가 즐겁다!

프로젝트 컨셉 변경, 구글 캘린더 API 연동 미션이 생기다. 켄님께 질문을 드리면서 방향성을 더 다듬을 수 있었다. 오늘이든, 어제든 먼저 조언을 구하면 더 좋았겠지만, 늦지 않았다. 남은 브레이크 주간 동안 새롭게 시도하는 비동기, API 부분과 리액트 복습에 집중해서 시간 분배를 잘 해보자.

### 기능 분할 설계 FSD 첫 시도

더 좋은 파일 구조, 거창하게는 아키텍쳐에 대한 레퍼런스를 찾아보았다. 이전 프로젝트 까지 몇 가지 개인적인 '느낌'이 있어서 찾아보게 되었다. '파일 구조만 보고도 어떻게 프로젝트가 구성된지 가늠이 어렵고 직관적이지 않다', '프로젝트를 디벨롭 하고 코드가 많아지더라도 어떤 흐름인지 구조를 더 쉽게 볼 수 있게 개선해볼 수 있을 것 같다'는 느낌만 있었다.

그러다 발견한 '기능 분할 설계(Feature-Sliced Design, FSD)' 개념 [링크](https://emewjin.github.io/feature-sliced-design/?utm_source=substack&utm_medium=email) 무슨 문제를 해결하려고 이런 개념이 등장했는지 이해하기 어렵고, 내가 적용할 이유도 명확하지 않지만 적용해보면서 배워보려고 한다.

page, widget 개념을 구분하는 것이 직관적일 것 같아 바로 적용해보았다. 적용해보니 page는 라우터 경로로써 설정할 컴포넌트임이 명확하게 그려졌고, 그 내부를 구성하는 작은 컴포넌트를 widget으로써 구분할 수 있어서 직관적이었다. 프로젝트를 진행하면서 장단점을 더 느껴보자.

## Day1 (2024.10.21)

### project 시작한 배경

개발자는 직접 프로젝트를 하면서 많이 성장한다고 한다. 나 또한 구현할 때 가장 빨리 기술을 흡수하고, 내가 모르는 걸 빠르게 선별하는 편이다. 그래서 잠깐의 브레이크 주간에 복습, 예습 목적으로 작은 프로젝트를 하나 더 띄워보려고 한다. 이전 회사에서 PM으로 근무하면서 팀 내 업무일정 공유에 신경 쓴 적이 많은데, 이때 느꼈던 문제를 해결해보면 좋겠다는 생각이 들었다. 욕심을 내어서 슬랙봇, OG 이미지 등 새롭게 도전하고 싶은 기술이 많은데, 당장은 리액트 기초에서 너무 벗어나지 않는게 좋겠다. 프로젝트 초반에는 내 상수를 확장해나가는 수단으로 써먹자.

### 혼자 project를 시작하고 꾸려간다는 것

프로젝트 시작하면, 혹은 기능 구현하면 나만의 방법론 최적화 하자. 우왕좌왕, 이 기능 저 기능 오가면서 하지 말자. 혼자 기능 정의 부터 일정을 짜다보니, 오늘은 다소 산만했다. 무엇이 중요한지, 무엇 부터 할지, 시간은 얼마나 주어졌는지 측정하고 estimation 해야 한다. 처음 부터 정확하게 할 수는 없고, 구현하면서 설계도 계속 바뀔 수 밖에 없으니 너무 오래 생각하지는 말자. 그리고 아직 적정한 값일지 모르지만, 기준을 하나 잡아볼까. 프로젝트 단위 처럼 계획을 세울 범위가 넓다면 요구사항을 체크한 후 3시간 안에 작업의 예상치를 스스로 내보자. 작은 기능이라면 예상치는 더 빨리 나와야 하니.. 30분 안에 내려고 하고 estimation의 정확도, 속도를 더 올려보려는 연습. 그래야 동료들이 맘 편히 앞으로 치고 나간다.

### React 공식문서가 말하는 'state' 리마인드

> Think of state as the minimal set of changing data that your app needs to remember.

- '리액트적 사고하기'에서 본 것 리마인드. 앱이 기억할 필요가 있는, 바뀌는 데이터의 최소한의 세트.

### 디버깅: Tailwind 적용하려면 왜 개발 서버를 다시 시작해야 하나? #다시보기

테일윈드 적용이 왜 이러지... index.css, app.css도 구분하고 import 부분도 점검했다. 결국 원인은 개발 서버를 다시 시작했어야 했는데, 알지 못하다가 1시간을 들여서 원인을 겨우 발견했다. 다음에는 절대 반복하지 않기로! 긍정적으로 생각하면, 덕분에 테일윈드에 필요한 보일러 플레이트들이 각각 무엇을 의미하는지 알게 되었다. 구체적으로 역할을 알아두는 것도 중요할 것 같다. 그나저나 테일윈드 적용히려면 왜 개발 서버를 다시 시작해야 하나?? 이전 개발서버를 띄운 빌드에 포함되지 않아서 개발 서버에 포함되지 않은건가?
