# React 프로젝트A 회고

<!-- toc -->

- [context](#context)
- [content - thought](#content---thought)
  * [무슨 생각하면서 진행?](#%EB%AC%B4%EC%8A%A8-%EC%83%9D%EA%B0%81%ED%95%98%EB%A9%B4%EC%84%9C-%EC%A7%84%ED%96%89)
    + [Eat your frog + 지금 내가 모르는 범위가 정확히 무엇인지 글로 정리.](#eat-your-frog--%EC%A7%80%EA%B8%88-%EB%82%B4%EA%B0%80-%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%8A%94-%EB%B2%94%EC%9C%84%EA%B0%80-%EC%A0%95%ED%99%95%ED%9E%88-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EC%A7%80-%EA%B8%80%EB%A1%9C-%EC%A0%95%EB%A6%AC)
    + [내가 사용할 제품 만든다는 생각으로.](#%EB%82%B4%EA%B0%80-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%A0-%EC%A0%9C%ED%92%88-%EB%A7%8C%EB%93%A0%EB%8B%A4%EB%8A%94-%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9C%BC%EB%A1%9C)
    + [프론트엔드가 만드는 작업들은 제대로 만드는 것에 패턴이 있지 않을까?](#%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C%EA%B0%80-%EB%A7%8C%EB%93%9C%EB%8A%94-%EC%9E%91%EC%97%85%EB%93%A4%EC%9D%80-%EC%A0%9C%EB%8C%80%EB%A1%9C-%EB%A7%8C%EB%93%9C%EB%8A%94-%EA%B2%83%EC%97%90-%ED%8C%A8%ED%84%B4%EC%9D%B4-%EC%9E%88%EC%A7%80-%EC%95%8A%EC%9D%84%EA%B9%8C)
  * [설계하면서.](#%EC%84%A4%EA%B3%84%ED%95%98%EB%A9%B4%EC%84%9C)
    + [완벽주의 경계, overthink 지양하는 환경](#%EC%99%84%EB%B2%BD%EC%A3%BC%EC%9D%98-%EA%B2%BD%EA%B3%84-overthink-%EC%A7%80%EC%96%91%ED%95%98%EB%8A%94-%ED%99%98%EA%B2%BD)
    + [고민이 생길 때 마다 제한시간을 30분으로 정해두고 빠르게 결정하려고 했다.](#%EA%B3%A0%EB%AF%BC%EC%9D%B4-%EC%83%9D%EA%B8%B8-%EB%95%8C-%EB%A7%88%EB%8B%A4-%EC%A0%9C%ED%95%9C%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%84-30%EB%B6%84%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EC%A0%95%ED%95%B4%EB%91%90%EA%B3%A0-%EB%B9%A0%EB%A5%B4%EA%B2%8C-%EA%B2%B0%EC%A0%95%ED%95%98%EB%A0%A4%EA%B3%A0-%ED%96%88%EB%8B%A4)
    + [나의 '상수'를 늘려나가자.](#%EB%82%98%EC%9D%98-%EC%83%81%EC%88%98%EB%A5%BC-%EB%8A%98%EB%A0%A4%EB%82%98%EA%B0%80%EC%9E%90)
    + [문제를 잘 정의하는게 얼마나 중요한지.](#%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EB%A5%BC-%EC%9E%98-%EC%A0%95%EC%9D%98%ED%95%98%EB%8A%94%EA%B2%8C-%EC%96%BC%EB%A7%88%EB%82%98-%EC%A4%91%EC%9A%94%ED%95%9C%EC%A7%80)
- [content - engineering](#content---engineering)
  * [시간 오래 쓴 작업](#%EC%8B%9C%EA%B0%84-%EC%98%A4%EB%9E%98-%EC%93%B4-%EC%9E%91%EC%97%85)
    + [1일차: 기술 스택 리서치](#1%EC%9D%BC%EC%B0%A8-%EA%B8%B0%EC%88%A0-%EC%8A%A4%ED%83%9D-%EB%A6%AC%EC%84%9C%EC%B9%98)

<!-- tocstop -->

## context

- 2024년 10월 중순, 5일 간의 프로젝트 중 메모한 것을 정리해서 옮기고 회고를 함께 작성한다.
- 처음 A to (대략)K 까지 혼자 리액트 프로젝트를 진행하며 생소하고 어려움이 많았으나, 일정에 맞추어 예상 보다 많은 기능을 구현할 수 있었다. (요구사항 중 90% 완료)
- 프로젝트 중 매일 기록을 남겼다. 프로젝트로 직접 제품을 만들면서 아는 것과 모르는 것을 빠르게 선별할 수 있었다. 이 수확을 기록으로 남겨서, 내 다음 성장을 만들고 싶었다.
- 메모도 가급적 정돈된 표현으로 남기려고 했으나, 역시 '메모'였기에 정리가 필요했다. 코드 리팩토링과 병행을 한답시고, 며칠째 메모 정리, 회고 작성, 배포가 지연되었다. (프로젝트가 끝난지 일주일 됨) 더이상 지체할 수 없다. 작은 단위로 조금씩 정리하고 배포하기로 한다.
- 결국 중요한 건, 내가 어려움을 느낀 개념이 무엇이었는지 정의하는 것이다. 특히 시간을 많이 쓴 점을 복기해서 점차 단축시킬 수 있게 하자.
- 프로젝트 주제, 세부 코드는 부트캠프의 저작권 이슈로 구체적으로 작성하지 않도록 한다.
- (+) 프로젝트가 끝나고 리팩토링 중 생각, 레슨도 추가로 기록한다.

## content - thought

### 무슨 생각하면서 진행?

#### Eat your frog + 지금 내가 모르는 범위가 정확히 무엇인지 글로 정리.

- Eat your frog, first. 매일 현재 gray 영역이 무엇인지 정의하고 해결했다.
  - Firebase 소셜 로그인, React Query 처음 보고 내가 필요한 기술인지 검토, 리액트 라우터에서 동작 라우팅 적용하기 등 익숙하지 않은 부분을 객관적으로 정의하고 이해하고 적용시키려고 노력했음. 긍정적인 사고도 큰 도움이 되었는데, 더 챌린지한 장애물이 없어서 아쉽다는 마인드셋으로 하나씩 잡아나갔단 것 같다. 덕분에 나에게 필요한 기술만 선별해서, 정확히 이해한 코드만 프로젝트에 적용시킬 수 있었다. 역시 뭐가 나오든 쪼개고 쪼개서, 하나씩 clearify 해나가면 된다.

#### 내가 사용할 제품 만든다는 생각으로.

- 과제를 단순 과제로 받아들이지 않고,
  - 프로젝트에 오너십을 갖기 위해, 내 프로젝트를 만든요구사항.
  - 포스트잇 처럼. => 이렇게 내 제품 처럼 생각해야 더 즐길 수 있음.
  - 이전 아이디어) Web Post-it / Sticky Note / 웹 메모장 - 트렐로 참고 / 각 열 가입 없이 쓸 수 있고, 행 추가시 가입 필요

#### 프론트엔드가 만드는 작업들은 제대로 만드는 것에 패턴이 있지 않을까?

- 고민) 프론트엔드 개발 중 패턴을 정의할 수 있겠다는 느낌을 받았다. 브레이크 주간 때 최대한 패턴화 해두자. 시간 오래 걸리는 것들 위주로 먼저 부시기. 아는 것 또 하지 말자.

### 설계하면서.

#### 완벽주의 경계, overthink 지양하는 환경

처음 draw.io, keynote 이런 저런 툴을 써가면서 컴포넌트, 데이터(클라이언트, 서버 상태) 흐름의 청사진을 그려보려고 했다. 데이터는 어떻게 저장되고 공유되어야 하는지, 컴포넌트 구조는 어때야 하는지, Router로 경로를 어떻게 짜야할지 고민에 쉽게 코드로 넘어가지 못했던 것 같다. 그럼에도 선방했고, 예상 보다 일정 관리에 큰 문제 없이 프로젝트를 마무리할 수 있었다. 이게 가능했던 건, 나 스스로 내 완벽주의 습성을 경계하고 있었던 점, 특히 부트캠프에 들어오고 overthink 하지 말라는 메시지를 자주 접했던 점 덕분이다. 사실 설계도 시행착오가 필요하다. 나쁜 구조를 짜서 고생을 해봐야, 비로소 좋은 구조를 스스로 정의하고 이유를 댈 수 있을 거다. 설계, 리서치를 이동 중이나 자투리 시간을 최대한 활용한 것도 시간 절약에 큰 도움이 되었다.

#### 고민이 생길 때 마다 제한시간을 30분으로 정해두고 빠르게 결정하려고 했다.

코드 작업 전에 이 방법으로 문제를 해결할 수 있을지 '최대한' 예측해보려고 했는데, 너무 많은 시간을 쓰지 않아야 했다. 보통 이런 고민들이었다. '요구사항을 충족시키려면 내가 이 HTML 태그를 써도 기술적으로 어려움은 없을까', 'Firebase 데이터 구조는 어떻게 쌓아둬야 나중에 사용하기 좋고, 롤백할 가능성이 적을까'. 운 좋게도, 이것들이 실제 프로젝트에서 발목을 잡을 만큼 크리티컬 하지는 않았다. 오히려 애를 먹었던 부분은 다른 것이었다. 크게 3가지였다. JavaScript, React 기초를 놓치면서 발생한 예기치 못한 결과를 자주 마주했다. 처음 새로운 도구(Zustand, Firebase Realtime Database)를 써보면서 개념을 학습하고 아웅다웅 하는 과정이 꽤나 길었다. 그리고 문제가 생기면 console.log와 검색을 많이 활용했는데, 나만의 효과적인 디버깅 방법론이 부족했다고 생각한다. 구체적인 이야기는 아래 학습 파트에 작성하겠다.

#### 나의 '상수'를 늘려나가자.

'너무 오래 고민하지 말자'는 레슨 외에도 수확이 있다. 결국 기본기가 중요하다는 것. Data Type을 의도대로 관리하고 있는지, 올바른 구조분해할당 문법은 무엇인지, 불필요한 effect를 만든 것은 아닌지 등. 위 언급했듯이 개발 중 장애물, 많은 시간을 투자하게 된 건 결국 JavaScript, React 기본기 관련 개념이었다. 앞으로 내가 어떤 요구사항을 받을지, 무엇을 구현하고 싶을지 예측할 수 없다. 어떤 변수(개발 조건, 요구사항)에도 대응할 수 있는 상수(기본기)를 갖춰둬야 한다. 결국 이게, 생각 보다 많은 문제를 해결해줄 수 있을 거다.

#### 문제를 잘 정의하는게 얼마나 중요한지.

설계 단계든, 버그를 해결하는 상황이든 '내가 지금 뭘 해결하려는거지?'에 대해 명확한 답을 내릴 수 있어야 한다. 프로젝트 마지막 날에 동기들과 서로의 결과물, 그간의 고민을 공유하는 자리가 있었다. 신기하게도 각자의 요구사항 해석이 모두 달랐고, 구현된 세부기능과 코드 결과물도 당연히 달랐다. 정답은 없다. 다만, 동일한 요구사항을 보고도 각자 사고하는 과정이 너무 달랐다. 당연한 현상이지만 신기했다. 근본적으로 내가 정의한 문제, 즉 시작점에 따라 어떤 코드를 작성하고, 어떤 버그를 만나고 등 '과정', '결과'가 모두 달라진다는 것. 아무쪼록 앞으로 개발 전, 기획과 설계 단계에서 '진짜 문제'를 잘 정의하고 출발하도록 해야겠다.

그리고 버그를 만나거나, 의도대로 동작하지 않아 문제가 생겨도 잠깐 멀리 떨어져 생각해보자. 이러한 문제들이 생기면, 바깥에 나가 산책을 하며 생각했다. '내가 뭘 해결하려고 하는거지?' 스스로 계속 되물었다. 효과가 굉장히 좋았다. 다른 관점의 아이디어도 떠오르고, 무엇 보다 불확실하고 불필요한 것들을 제거하는 데에 큰 도움이 되었다. 가령 Firebase에서 데이터를 가져오는 과정에서 문제가 생겼다고 하자. 이때 보통 '데이터 가져오기 성공'을 달성하면 되는 것이지, 데이터를 가져오는 A라는 특정 방법를 달성할 필요는 없을 수 있다. 이 구분을 잘 하는 것만으로 문제를 쉽게 넘길 수도 있었던 것 같다.

(+) 팀에서 '문제 정의' 역할을 책임졌었던 예전 Product Manager 시절도 떠올랐다. 나는 팀의 시간과 노력이 들어갈 '문제'를 얼마나 잘 깎고 깎았을까.

## content - engineering

### 시간 오래 쓴 작업

#### 1일차: 기술 스택 리서치

- 초반에 크게 결과적으로 연관 없는 리서치를 2시간 가량 꽤 했음. '실시간 통신'이 정확히 무엇 때문에 요구사항에 등장한 키워드인지 감을 못 잡았음. Firebase가 무엇을 해결해주는지 몰라서 이거 저거 찾아봤음. 결국 파베로 잘 돌아온게 다행. 산으로 갔을 수도 있음.

  - 실시간 문서 협업 툴을 만들려면 뭘 써야하는지 찾는 데에 시간을 많이 썼다. 처음에 요구사항에서 '실시간 통신에 FIREBASE'를 쓰라는 것의 정확한 의미를 몰랐다. '실시간 통신'이 무엇을 포괄하는 의미인지 몰랐던 것. 그래서 다른 라이브러리, 이것 저것 리서치 했는데 결국 결론이 났다. 파이어베이스에 익숙해져야겠다. 클라이언트에게 어떤 이점을 줄 수 있는지 하나씩 이해해보자.

- 나에게 리서치는 책상에서 하는 것 보다, 이동중에 하는 것도 효과적이라는 걸 검증했음. 그래서 조사가 필요한 부분은 시간을 따로 할당해서 틈틈이 리서치했다. 아직 이유는 모르겠지만, 이동 중에 하면 결론을 빨리 짓게 되는 것 같다.
